Перекладач: Marta Chereshnovska
Утверджено: Andriy Makukha
(Оплески)
СНІД було відкрито в 1981 році, а вірус – у 1983 році.
Ці бульбашки на графіку Gapminder показують,
поширення вірусу в світі на 1983 рік,
а точніше наші оцінки його поширення.
Ось що тут показується:
на цій осі відображається відсоток інфікованих дорослих.
А на цій осі відображається дохід на людину в доларах.
А розмір цих бульбашок тут,
відповідає кількості інфікованих в кожній країні,
колір позначає континент.
Отож ви можете бачити, що в США а 1983 році
був дуже низький відсоток інфікованих,
але у них велике населення і тому бульбашка великого розміру.
У США було досить багато інфікованих.
А там нагорі бачите Уганду.
У них було майже 5 відсотків інфікованих,
тому бульбашка досить велика, хоча це мала країна.
Ймовірно, на той час це була найбільш інфікована країна в світі.
І що ж сталося?
Тепер ви розумієте графік
і протягом наступних 60 секунд
ми відтворимо розвиток епідемії ВІЛ у світі.
Але перед тим… Я тут винайшов дещо.
(Сміх)
Я матеріалізував промінь лазерної указки.
(Оплески)
Отож: на старт, увага, марш!
Спочатку значно зросла кількість інфікованих в Уганді та Зімбабве.
Вони піднялися аж сюди.
В Азії країною з високим рівнем зараження був Таїланд.
Вони досягнули показника 1-2% населення.
Потім Уганда починає повертатися назад,
а в Зімбабве рівень різко підскочив.
А через кілька років у ПАР мав місце великий підйом частоти зараження ВІЛом.
Дивіться, в Індії багато інфікованих,
але відсоток залишився низьким.
І майже те саме тут.
Дивіться, Уганда спускається, Зімбабве спускається,
в Росії вже один відсоток інфікованих.
За останні два чи три роки
досягнуто сталого стану епідемії ВІЛ у світі.
Але на це пішло 25 років.
Однак, сталий стан не означає, що все йде на краще,
просто все перестало погіршуватися.
І це правда. Сталий стан означає, що
в світі інфіковано ВІЛом близько 1% дорослого населення.
А це від 30 до 40 мільйонів людей,
ціла Каліфорнія, кожнісінька людина,
приблизно таку ситуацію ми сьогодні маємо у світі.
Давайте зараз швиденько продемонструємо Ботсвану.
Це країна в південній Африці з доходом вище середнього,
з демократичним урядом, хорошою економікою.
І ось щось там сталося.
Спочатку вони були внизу, потім злетіли догори,
досягнули вершини в 2003 році,
а тепер вони опускаються.
Але опускаються вони повільно,
тому що в Ботсвані з хорошою економікою та владою,
вони можуть лікувати людей.
І якщо інфікованих людей лікувати, то вони не помруть від ВІЛу.
Ці відсотки не спадають,
тому що люди можуть прожити від 10 до 20 років.
Тому виникає проблема з цими показниками.
Але бідніші країни в Африці, які мають низький прибуток, ось тут внизу,
їх відсоткові показники інфікованих людей спадають,
тому що люди продовжують помирати.
Не дивлячись на PEPFAR, щедрий проект PEPFAR,
не усі люди отримують лікування,
і з тих, хто все-таки отримує в бідних країнах,
лише 60% продовжують лікування більше двох років.
Нереально надавати лікування протягом всього життя
кожному інфікованому в найбідніших країнах.
Але те, що робиться, це вже добре.
Однак ми повинні зосередитися на попередженні передачі вірусу.
Лише зупинивши передачу вірусу,
ми зможемо справитися з ним.
Ліки надто дорогі, якщо б ми мали вакцину,
точніше, коли в нас буде вакцина, це буде ефективніше,
але ліки надто дорогі для бідного населення.
Навіть не стільки ліки, скільки саме лікування
і догляд, який потрібен при цьому.
Тож, якщо подивитися на графік,
то стає зрозумілою одна річ:
бачите сині бульбашки?
Люди кажуть, що ВІЛ дуже поширений в Африці.
Я б сказав, що в Африці дуже різна ситуації з ВІЛом.
В африканських країнах
найвищі показники ВІЛу в світі,
але в той же час у Сенегалі ось тут внизу
такий самий показник, як і в Сполучених Штатів.
Ви побачите, що Мадагаскар
і багато африканських країн
мають такі самі низькі показники, що й решта світу.
І це жахливе спрощення, що є одна Африка,
і що там відбувається все однаково.
Ми маємо припинити це.
Це не гідно і не дуже розумно
так думати.
(Оплески)
Мені пощастило деякий час жити і працювати в Сполучених Штатах.
Я дізнався, що Солт-Лейк-Сіті та Сан-Франциско зовсім не одне і теж.
(Сміх)
Так само і в Африці є багато відмінностей.
Але чому рівень СНІДу такий високий? Через війну?
Ні. Гляньте сюди.
Конго, яку розриває війна тут внизу – два, три, чотири відсотки.
А це її сусідка мирна Замбія – 15 відсотків.
Також існують хороші дослідження про біженців, які походять з Конго, –
з них два, три відсотки інфікованих,
а в мирній Замбії набагато більше.
Нові дослідження чітко показують,
що війни та зґвалтування є одним із факторів.
Але це не основна причина високого рівня СНІДу в Африці.
Може, причина цьому бідність?
Якщо розглядати на макрорівні,
здається, що чим більше грошей, тим вищий рівень ВІЛу.
Але це дуже спрощене відображення,
тож спустимося вниз і розглянемо Танзанію.
Я розділю Танзанію на 5 груп за рівнем доходів,
від найвищого до найнижчого доходу,
ось, будь ласка.
Люди з найвищим доходом, заможніші, я б не сказав багаті,
вони мають вищий рівень ВІЛу.
Різниця зараження між багатими і бідними складає від 11% до 4%,
а серед жінок вона ще більша.
Багато чого, що ми думали, зараз маючи хороші дослідження,
здійснені африканськими установами та дослідниками
разом із науковцями з інших країн, виявилося помилковим.
Ось це різниця в межах Танзанії.
І я не можу не продемонструвати Кенію.
Подивіться сюди на Кенію.
Я розділив Кенію на провінції.
Ось так.
Бачите різницю всередині однієї африканської країни:
від дуже низького відсотку до дуже високого,
і в більшості провінцій Кенії рівень досить помірний.
То в чому ж тоді справа?
Чому в деяких країнах ми бачимо дуже високий рівень інфікованих?
Звичайно, це ймовірніше, якщо є кілька партнерів,
менше використовуються презервативи,
а також, коли між сексуальними партнерами існує велика різниця у віці –
тобто, коли доросліші чоловіки ведуть статеве життя з молодими дівчатами.
Ми бачимо вищі показники серед молодих дівчат, порівняно із молодими хлопцями
у багатьох з цих країн з високим рівнем інфікованих.
Але де вони знаходяться?
Я переміщу бульбашки на карту.
Дивіться, високоінфікована територія – чотири відсотки населення,
тут знаходиться 50 відсотків всіх ВІЛ-інфікованих в світі.
ВІЛ існує по всьому світі.
Подивіться, бульбашки є у всіх країнах.
У Бразилії багато ВІЛ-інфікованих.
У арабських країна не так багато, але в Ірані рівень досить високий.
В Ірані є проблема із вживанням героїну та проституцією.
В Індії багато інфікованих, тому що населення велике.
Південно-східна Азія і так далі.
Але в одній частині Африки відсоток дуже високий,
і ми повинні спробувати, хоча це не просто,
не робити загальних висновків про Африку,
не висловлювати прості здогади чому все так, з одного боку.
З іншого боку ми повинні визнати, що це дуже тяжкий випадок,
тому що досягнуто наукового консенсусу щодо цього розподілу.
ЮНЕЙДС нарешті надала надійні дані
про поширення ВІЛу.
Причиною цього може бути наявність кількох сексуальних партнерів.
Або певні типу вірусу.
Можливо, також існують інші причини,
які збільшують частоту передачі вірусу.
Врешті, якщо ви цілком здорові й маєте гетеросексуальний секс,
то ризик заразитися за один статевий акт становить 1 до 1000.
Але не робіть швидких висновків —
гарно поводьтеся сьогодні ввечері і так далі.
(Сміх)
Але за несприятливих обставин,
коли є інші венеричні захворювання, ризик сягає 1 до 100.
Але ми думаємо, це може бути наявність кількох сексуальних партнерів.
А що ж це таке?
У Швеції в нас такого немає.
У нас практикується серійна моногамія.
Водка, Новорічна ніч – новий партнер на весну.
Водка, Купальська ніч – новий партнер на осінь.
Водка… і так продовжується в тому ж дусі.
І у вас накопичується велика кількість «колишніх».
І у нас серйозна епідемія хламідіозу.
Жахлива епідемія хламідіозу, яка продовжуються вже багато років.
ВІЛ досягає свого піку за три-шість тижнів після зараження
і тому, наявність кількох партнерів за один місяць
набагато небезпечніше при ВІЛ, ніж при інших інфекціях.
Мабуть, причиною є поєднання цих факторів.
І я радію тому, що ми починаємо
використовувати факти, коли аналізуємо це.
Ви можете отримати цей графік безкоштовно.
Ми завантажили дані ЮНЕЙДС на сайт Gapminder.org.
І сподіваємося, що коли будемо працювати над глобальними проблемами в майбутньому,
ми будемо керуватися не лише серцем,
не лише грошима,
а й скористаємось головою.
Дуже дякую.
(Оплески)